---
layout: post
title: "Herrnhut ist Welterbe"
date: 2024-07-29
lang: de
post: true
category: in_the_news
image: "/images/old/Herrnhut-Vogtshof_Herrnhut_hoch.jpg"
email: ''
author: ''
---


Am Freitag, den 26. Juli, wurde Herrnhut UNESCO Welterbestätte! Genauer gesagt, wurden die Siedlungen der Herrnhuter Brüdergemeine in die Welterbeliste der UNESCO aufgenommen: 2015 bereits Christiansfeld in Dänemark und seit dem 26. Juli 2024 nun auch Gracehill in Nordirland (GB), Bethlehem in Pennsylvania (USA) und Herrnhut in Sachsen (D). Die nach denselben Grundsätzen geplanten Siedlungen ähneln sich stark trotz lokaler Unterschiede. Auch in Herrnhut findet man das charakteristische Erscheinungsbild mit dem Versammlungsraum in Querausrichtung, den großen Gemeinschaftsgebäuden ("Chorhäuser") und dem Gemeinschaftsfriedhof ("Gottesacker").

<figure class="figure">
{% include image file="/images/old/Herrnhut-Archivgebäude_Wikimedia Commons_klein.jpg" pos="right" title="caption for image" %}
<figcaption class="figcaption">
  Das Herrnhuter Archivgebäude, Foto: Thomas Przyluski, CC BY-SA 3.0 DE
</figcaption>
</figure>

Eher am Stadtrand von Herrnhut findet sich das Gebäude des Unitätsarchivs. Dokumente des Gemeindelebens, darunter auch die Musikalien, wurden seit 1764 gesammelt. 1890 wurde für die Unterbringung ein eigenes Archivgebäude gebaut, das als ältester Archivzweckbau Sachsens unter Denkmalschutz steht. 2000-2002 wurde das Gebäude durch einen Magazinneubau ergänzt, und dort wird heute die wertvolle Musikaliensammlung aufbewahrt, die in RISM erfasst ist ([D-HER](https://opac.rism.info/search?View=rism&siglum=D-HER "Opens external link in new window"){:blank}: 9.722 Datensätze zu den Musikhandschriften, 404 Musikdrucke). Und so, wie die Herrnhuter Architektur sich in den neugegründeten Gemeinorten wiederfindet, ist auch in den Musikquellen dieser Orte die gemeinsame Tradition erkennbar – siehe die bei RISM verzeichneten Bestände aus DK-Ch (Christiansfeld, Brødremenigheden) und US-BETm (Bethlehem, PA, Moravian Music Foundation).
